Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard. Und Richard, was haben wir da jetzt gehört? Ja, hast du es nicht erkannt?
Ich kenne es natürlich. Es ist ja ein Klassiker. Aber warum hören wir uns das an? Warum belästigen
wir unsere Zuhörerinnen und Zuhörer damit? Weil das neue Jahr vor der Tür steht. Richtig,
das neue Jahr steht vor der Tür. Und wenn man auf der Suche nach einer Melodie ist,
die so am ehesten assoziiert wird mit Neujahr, dann ist es natürlich Old Lang's Sein. Oder Old
Lang's Sein, wie man es eigentlich aussprechen muss. Hast du dir schon mal gefragt, woher das
überhaupt kommt und warum? Warum das so ein komisches Englisches? Ich kann dir genau erklären,
warum das so ein komisches Englisches ist. Weil es von einem Schottl... Es ist tatsächlich,
der Text ist von wahrscheinlich dem berühmtesten schottischen Dichter. Was glaubst du, wer es ist?
Schottische Dichter kenne ich nicht viel. Nein, eigentlich, ich kenne keinen schottischen Dichter.
Na, du kennst sicher Walter Scott als einen der berühmtesten schottischen Dichter. Aber
der ist es nicht. Das ist der andere. Es ist Robert Burns. Robert Burns? Kenn ich nicht.
Robert Burns. Jetzt kennst du ihn. Robert Burns, schottischer Dichter, geboren im Jahr 1759. Und
dieses Lied hat er, wenn ich es richtig in Erinnerung habe, 1788 geschrieben. Und die
Melodie dazu ist eigentlich die Melodie von einem alten Folk-Song. Und der Text, den er geschrieben
hat, der ist ein bisschen anders als der, den man heutzutage singt. Aber er ist auf jeden Fall der
jenige, der es verfasst hat. Und ihm haben wir eben zu verdanken, dass wir das jetzt immer hören,
wenn Neue Eis fallen im englischsprachigen Raum. Warum geht es denn eigentlich in dem Song? Also
eigentlich geht es darum, dass man sich erinnert an die Leute, die man gekannt hat und ein Glas
trinkt. Schon ein bisschen melakolischer Song. Ja, schon. Es ist ja ein Jahr, das zu Ende geht.
Neues kommt. Man weiß nicht, was kommt. Und das ist schon die Geschichte, die du heute erzählen
willst? Nein, das ist eigentlich nur so das Special, weil wir kurz vor dem Übergang zum
nächsten Jahr 2016 stehen. Gut, dass du das sagst, weil wenn den Podcast in 200 Jahren niemand hört,
würde ich mich wundern. Von welchem Silvester sprechen die? Da muss ich die Bücher konsultieren.
Und wir machen es einfach, indem wir sagen 2016. Also für alle, die uns hören in 200 Jahren, 2016.
Und ich werde gleich wieder mal mit einer Frage an dich starten. Daniel, kennst du den Horror
Schriftsteller H.P. Lovecraft? Sagt mir was, ja. Kennst du ihn so gut, dass du auch Titel seiner
Kurzgeschichten kennst? So gut kenne ich ihn nicht. Ich habe nur öfter schon seinen Namen gehört.
Gut, dann erkläre ich dir jetzt, was meine Überleitung ist. Das ist nämlich ziemlich cool.
Aber das ist immer schlecht, wenn man die Überleitung erst erklären muss. Ja, ja schon.
Ist wie wenn man einen Witz erklärt. Aber das macht man dann meistens, wenn die Überleitung
scheiße ist. Dann sagt man so, hey, erkläre jetzt die super Überleitung, um darüber hinweg
zu täuschen, dass die Überleitung ein totaler Schmarrn ist. Wenn man das dann noch thematisiert
in einem Metatalk darüber. Dann ist es echt richtig schlecht und dann ist es eigentlich Zeit,
dass dieses Jahr endet und wir mit neuem Elan im Jahr 2016 starten. Aber na, es ist echt,
okay, die Überleitung ist okay. Also die Überleitung ist folgende. H.P. Lovecraft hat
eine Kurzgeschichte geschrieben. Die Kurzgeschichte hieß Dunnidge Horror. Dunnidge ist ein kleines
Dorf in den USA und so ein kleines, verlassenes Dorf. Und in diesem Dorf, also in dieser Geschichte
kommt dann ein Monster vor. Und in meiner Geschichte geht es auch um ein Dorf namens
Dunnidge. Und auch dort hat sich ein Horror abgespielt. Nur ging es nicht um ein Monster,
sondern es ging um etwas sehr, sehr Natürliches und zwar um die Naturgewalten, die diesen
Horror ausgelöst haben. Du denkst dir jetzt, wieso erzählt er das? Was hat das mit der
Geschichte zu tun? Was ein Erdbeben oder was? Wir machen einen Zeitsprung ins 14. Jahrhundert.
14. Jahrhundert in England. Viele kleine Königreiche, also nicht viele, aber einige. Und größte
Stadt damals? London. London. War aber nicht die einzig große Stadt. Es gab im 14. Jahrhundert
eine Stadt, die hatte ungefähr ein Sechstel der Einwohner Londons, also so ungefähr 5000.
Die Stadt war unter anderem Sitz des Bischofs von East Anglia, also diesem Königreich und
war eben bis East Anglia eingegliedert worden ist ins Gesamtreich, war das quasi die Hauptstadt
von East Anglia. Und diese Stadt war ein riesiger Seehaben oder ein großer Seehaben zumindest,
was auch der Grund war, dass sie so gedient ist. Also Handel war vorbildlich, die Einwohner
waren reich. Im 13. Jahrhundert hat es 18 kirchliche Gebäude in dieser Stadt gegeben.
Es hat ein Rathaus geben und ungefähr 800 Häuser, die besteuert werden konnten. Das
weiß man halt über Doomsday Book, das ja quasi die Kasse Sturz gemacht hat. Also das
Doomsday Book, vielleicht kannst du da noch kurz was sagen. Doomsday Book ist in Auftrag
gegeben worden von William the Conqueror, als er nach England gekommen ist und quasi
die Macht übernommen hat und im Grund wollte er einfach wissen, wie es steht ums Land und
wen kann man besteuern und wie viel Geld kommt rein. Und dann ist quasi das Doomsday Book
erstellt worden und dieses Doomsday Book hat eben einfach sehr genau aufgezeichnet,
wer wie viele Steuern zahlt unter anderem. Das heißt, die Stadt gibt es nicht mehr.
Die kenne ich quasi gar nicht. Naja, es gibt ein Dorf an diesem Ort, wo diese Stadt war
und dieses Dorf heißt Danisch und dieses Dorf hat aber heutzutage ungefähr 120 Einwohner.
Wo liegt denn diese Stadt geografisch? Geografisch liegt Danisch an der Ostküste
Englands. Also du kannst es so vorstellen, wenn du von diesem Dorf ziemlich genau Luftlinie
rübergehen würdest, würdest nach einiger Zeit fliegen, der Luftlinie entlang in Amsterdam
landen. Also so auf der Höhe von Amsterdam. Und dann doch auch relativ weit oben. Ja.
Jedenfalls diese Stadt war im 14. Jahrhundert wirklich eine relativ große Stadt und reich
und jetzt ist die Frage, wieso hat diese Stadt, wieso ist diese Stadt heutzutage nur noch
ein Dorf des 120 Einwohner zählt? Weil der Hafen pleite gegangen ist. Gute Theorie, aber
du erinnerst dich, dass ich am Anfang was von einem Horror gesagt habe. Und von einer
Naturkatastrophe. Einem natürlichen Horror. Na dann weiß ich es aber. Dann gab es eine
große Flut. Richtig. Und es gab nicht nur eine große Flut, es gab über die folgenden
Jahrhunderte etliche Fluten, die Stück für Stück diese Stadt einfach dezimiert haben.
Also die erste wirklich große Flut war im Jahr 1328 und dann im Jahr 1347. Das waren
zwei, wo ein riesiger Teil dieser Stadt einfach ins Meer gespült worden ist. Das war so
dieser Punkt, wo im Grunde der Hafen zerstört worden ist und der Hafen, das Lustige ist
ja oder lustig, das Absurde, das Ironische daran ist eigentlich, dass der Hafen eben
so erfolgreich war, weil es wirklich so in dem Gebiet war, in dem es war. Also so Wasser.
Das ist schon mal spektakulär. Das ist sehr spektakulär und eigentlich eben recht gut
befestigt und so weiter. Aber das Problem ist halt, dass der Grund, auf dem diese Gebäude
gestanden sind und so weiter, der ist einfach nicht sehr fest gewesen und ist relativ schnell
von, also unterspült worden und dann ins Meer gespült worden. Und das ist halt dann
nach diesen zwei Fluten ist es dann halt einfach so weiter gegangen. Also es gibt mehrere so
belegte aus dem Jahr 1560, 1570, dann 1602 und in diesem Zeitraum sind auch so all diese
Gebäude wie also diese kirchlichen Gebäuden und so weiter, von denen man spricht oder
von denen ich vorher gesprochen habe, die sind auch alle ins Meer gespült worden. Es
gibt heutzutage in dieser Stadt gibt es noch eine Kirche bzw. eine Kapelle, die so von
den quasi den Ruinen eines Franziskanerklosters stammt, das im 13. Jahrhundert gebaut worden
ist und diese Ruinen existieren jetzt noch und zwar deshalb, weil sie damals, weil sie
gedacht haben, sie sind wahnsinnig vorsichtig, haben sie dieses Kloster außerhalb der Stadtgrenze
gebaut, quasi ins Landinnere. Heutzutage steht die Mauer, diese Kapelle steht schon so am
Abhang und 1919 ist schon ein Teil dieser Kirche ins Meer gespült worden oder kollabiert
worden, weil einfach der Boden immer da war. Und ja, aus der großartigen erfolgreichen
Stadt im 14. Jahrhundert, die eigentlich nicht wirklich Konkurrenz, aber trotzdem als Konkurrenz
zu London, aber trotzdem eine, aus der er wirklich erst bewerben hat können, die ist
nach und nach Opfer der Fluten geworden. Und es gibt jetzt dort auch so ein Museum, das
Danisch Museum, wo man sich diese Geschichte dieser Stadt, die einmal eine Stadt war und
mittlerweile nur noch ein Dorf anschauen kann. Und wie immer bei solchen Sachen gibt es
natürlich, und dann sind wir jetzt schon ein bisschen wieder beim übernatürlichen,
mit den Wüten, die sich drum herum ranken. Und es gibt so diesen Mythos, dass bei bestimmten
Zeiten kann man aus dem Wasser noch die Kirchenklocken hören, diese Kirchen, die ins Meer gespült
worden sind.
Ich verstehe. Es sind wahrscheinlich bei diesen Katastrophen auch einige Leute gestorben,
nehme ich an.
Ja, ist wenig belegt, aber ich glaube, es war wahrscheinlich nicht so schlimm, weil
diese Stürme und so weiter, das hat man ja gesehen, dass das passiert. Und sie haben
ja gewusst, wo sie leben und wie schnell das gehen kann. Das heißt, ich glaube, so eine
menschliche Katastrophe war das gar nicht, also was jetzt Menschenleben angeht, sondern
in erster Linie halt eine ökonomische für die Stadt.
Und man kann davon ausgehen, dass es halt auch ökonomisch relativ schlecht war für
das Land an sich, weil eben im 14. Jahrhundert noch 800 Häuser, die besteuert werden haben
können und dann relativ schnell, ich glaube, nach den ersten Fluten 1328 und 1347 waren
dann von diesen 800 nur noch so 300 oder so über. Also da ist dann dem Extractor, den
wir ja schon kennen, einiges entgangen.
Aber seltsam doch eigentlich, weil man kann ja erwarten von einer Stadt, die so nah am
Wasser gebaut ist, dass die auch einen Hafen hat, dass da auch Wissen existiert, wie man
die befestigt. Ich meine, es gibt ja viele Hafenstädte und gerade auch in England.
Naja, das Befestigen hilft halt nichts, wenn das, auf dem du es befestigst, so schlechter
Boden ist, dass er einfach wegspült wird. Also das ist ja noch immer ein Problem in
England bei einfach Gebäuden, die an der Küste gebaut werden. Es gibt genug Gegenden,
wo du einfach nicht mehr nah an der Küste bauen darfst, weil selbst wenn du, keine Ahnung,
30 Meter vom Cliff entfernt baust, ist halt in 15 Jahren das wieder so erodiert und abgetragen,
dass dann das nächste dein Haus ist, das ins Wasser fällt. Also Großbritannien wird
eigentlich über kurz oder lang abgetragen von den Gezeiten.
Wie ist denn jetzt bei dieser Stadt, also ist die noch so im kulturellen Gedächtnis
in England vorhanden? Also weiß man von dieser ehemaligen Größe oder ist das einfach jetzt
nur noch so eine Art Mythos, den es halt so gibt?
Ich glaube, es ist eher was, was man so ein bisschen kennt als Fun Fact. Also man muss
natürlich dazu sagen, es ist halt schon lang her, dass diese Stadt diese Größe gehabt
hat, die sie hat. Das heißt, die kulturelle und auch wirtschaftliche Bedeutung ist halt
schon so lang her, dass in der Zwischenzeit über die Jahrhunderte durch etliche andere
Städte, die wahrscheinlich heutzutage auch nicht mehr die Städte sind, die sie damals
waren, abgelöst worden ist.
Ja, es hat wahrscheinlich auch ein bisschen damit zu tun, dass man wenig Material hat.
Also man hat wahrscheinlich mit Ausgrabungen oder so kann man wahrscheinlich wenig mehr
rausfinden, weil es ins Meer gespielt wurde.
Es gibt Anstrengungen, wo regelmäßige Tauchgänge gemacht werden und quasi archäologisch versucht
wird, Meer über die Stadt rauszufinden, wo schon einiges passiert ist. Das Ganze ist
von der University of Southampton und wird eben unterstützt von English Heritage und
unterschiedlichen, vom National Oceanography Center und von unterschiedlichen anderen Instituten,
um dort im Meer über diese Stadt rauszufinden. Das gibt es seit ein paar Jahren und da werden
immer wieder neue Resultate oder neue Dinge herausgefunden. Aber es ändert nichts an der
Tat, sondern dass die Stadt einfach weg ist.
Macht die Stadt denn eigentlich daraus so eine Touristenattraktionsgeschichte?
Wie viel du halt daraus machen kannst in einem Dorf, das 120 Leute hat. Also ich glaube,
so der touristische Appeal ist halt dann relativ limitiert, wenn du irgendwo hinfährst und
sagst, ich schaue mir jetzt ein Dorf an und das war mal eine Stadt. Es gibt ein Museum.
Warst du schon dort?
Nein, leider nicht. Aber das nächste Mal, wenn ich auf den britischen Inseln bin, dann
gehe ich vielleicht hin und schaue mir das persönlich an.
Wie weit die archäologischen Ausgrabungen sind.
Na, aber unter dannnitch.org.uk kann man sich das anschauen, wie man dort verfährt, wissenschaftlich
und sich auch die Resultate anschauen.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, lassen wir es dabei.
Also quasi ist es eigentlich eine gute Geschichte, um das Jahr zu beenden. Quasi eine untergegangene
Stadt. Und nächstes Jahr hat dann alles wieder neu werden.
Ich weiß nicht, ob da die Geschichte so gut ist, weil was neu quasi dann kommt, ist eine
Stadt mit 120 oder ist ein Dorf mit 120 Einwohnern.
Ja, aber darauf kannst du aufbauen, nur halt nicht zu nah am Wasser.
Aber das Aufbauen hat jetzt nicht so gut funktioniert.
Ja, es hat dann niemand mehr Interesse gehabt. Sie haben sich halt so gedacht, so geh lieber
das Land einwärts. So keine Ahnung, mache nichts mehr mit Fischen, sondern mit Schafen.
Ja, Richard, danke für die Geschichte.
Dannnitch übrigens, d-u-n-w-i-c-h, falls du dich fragst, wie man es schreibt.
Wir werden es verlinken. Und wünschen euch ein gutes neues Jahr.
Ja, einen guten Rutsch, wie man so schön sagt. Bei uns zumindest. Sagt man das in Deutschland
auch?
Nein, ich weiß nicht, ob man es auch im Norden sagt.
Ich glaube, wir belassen es mal dabei.
Vielleicht, wenn es so ist.
Vielen Dank für das Zuhören. Wir hören uns im neuen Jahr wieder.
Genau.
Und freuen uns immer noch über Feedback.
Ja, ständig.
Und lassen das letzte Wort aber dem guten alten Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.